-- Kancelaria Prezydenta
pod ostrzałem. Po informacjach
dziennikarzy, że za pieniądze
można załatwić spotkanie z głową
państwa. Cyniczna gra
bezpieczeństwem i siła
dezinformacji na marszu
zwolenników Grzegorza Brauna.
Wybory w Berlinie i Meklemburgii
po morzu przednim. Lewica i AfD
górą.
Monika Sawka, dobry wieczór.
-- Prezydent pod ostrzałem,
po doniesieniach Newsweeka
i Radia Zet, o prywatnej fundacji,
która ma organizować spotkania
m.in. z głową państwa.
-- Jeżeli wpłaci się pokaźną
kwotę, według dziennikarzy można
mieć nadzieję na spotkanie
z Karolem Nawrockim.
-- Pakiet Platinum za 100 000
dolarów to rozmowa jeden na jeden.
Rządzący mnożą pytania i mówią
o monetyzacji urzędu. Kancelaria
Prezydenta o nieudolnej
próbie ataku. Jakub Korus.
-- Pakiet Platinum za 100 000
dolarów w cenie rozmowa jeden
na jeden z Karolem Nawrockim.
Według dziennikarzy Newsweeka
i Radia Zet, takie spotkania
miała oferować prywatna fundacja,
a zapraszać na nie
Kancelaria Prezydenta.
-- Prawica i patoprawica to
są geszefciarze. Oni kupczą
wszystkim. Dla nich liczy
się tylko pieniądz.
-- Były też oferujące spotkanie
szerszym gronie pakiety Gold
i Silver za 50 i 25 000 dolarów.
Na dowód dziennikarze pokazują
cennik, a prezydencki minister tak
to wszystko próbuje tłumaczyć.
-- Pan Prezydent jest uczestnikiem
organizowanej konferencji czy
forum i tam po prostu występuje.
-- Do spotkań miało dojść w Nowym
Jorku podczas Polish American
Economic Summit, organizowanego
przez Centrum Strategii
Rozwojowych. To prywatna fundacja.
-- Maile z zaproszeniami do firm
wysyłano w imieniu Karola Rabendy.
To kolega Karola Nawrockiego
ze studiów dziś pracownik
prezydenckiej kancelarii.
-- Ci ludzie wstydu nie mają.
W tamtych czasach wyprowadzali
publiczne pieniądze, a teraz
monetyzują prezydenta mojego
kraju.
-- Fundacja Centrum Strategii
Rozwojowych jest zarejestrowana
tutaj, na Wiejskiej,
niedaleko parlamentu.
-- Prezesem jest Paweł Ernst,
kiedyś wiceprezes fundacji KGHM.
Realnie rządzi nią Marcin
Chludziński, były szef agencji
rozwoju. To on w pandemii
sprowadził do Polski Antonowa,
pełnego maseczek bez atestów.
-- Nie jestem w stanie
odpowiedzieć na pytanie, czy Paweł
Szefernaker, czy Zbigniew Bogucki,
czy sam Karol Nawrocki wiedzą,
jak ten mechanizm wygląda.
Ale najwyraźniej po prostu ta
fundacja postanowiła zrobić biznes
na spotkaniach z prezydentem.
-- Zaangażowani.
-- Ernst i Chludziński są dziś
członkami rad przy prezydencie.
W fundacji działają jeszcze m.in.
Andrzej Kęsbok, były szef polskiej
grupy zbrojeniowej, i Maciej
Rabkiewicz, niegdyś zarabiający
w PZU.
-- To wszystko krąg Morawieckiego.
Zawsze razem. Mateusz zorganizował
im tłuste lata, a teraz
oni próbują dalej.
-- Wydaje się, że bo aferze
Zondacrypto, po tym sponsoringu
wydarzeń, po tych przelewach
na fundację, powinni zachować
szczególną ostrożność, ale widać,
że ciągną do takich sytuacji.
-- Karol Nawrocki jest właśnie
z wizytą w USA. Jego rzecznik
nazywa informacje mediów nagonką.
-- Nie było deklaracji ze strony
Kancelarii Prezydenta
warunkujących udział w forum
lub spotkanie z prezydentem
od wpłacenia środków finansowych.
To absurd.
-- Politycy prawicy przekonują,
że za oceanem takie spotkania
to norma. Donald Trump każe sobie
płacić 5 milionów za spotkanie
w rezydencji Mar-a-Lago.
Ale były szef najwyższej izby
kontroli zauważa, że w Polsce
panują zupełnie inne zasady.
-- Ordynacja wyborcza mówi,
w jaki sposób np. można finansować
kampanię wyborczą. Są limity
wpłat, nie ma anonimowych
darczyńców, a wydatki poniesione
na kampanię także muszą się
mieścić w dopuszczalnym limicie.
-- Tym bardziej, że o spotkania
z prezydentem już zabiegali
lobbyści. Kontaktu z Karolem
Nawrockim szukał chociażby prezes
upadłej giełdy Zondacrypto.
Pakiety Platinum, Gold czy Silver
dałyby im nieograniczony
dostęp do głowy państwa.
-- Pytanie jest proste: czy
w otoczeniu prezydenta dostęp
do niego można dziś uzyskać razem
z odpowiednio dużym przelewem?
-- Ktoś, kto oferuje prezydenta
jak, przepraszam za wyrażenie,
chłopca do wynajęcia,
to powinien na zbity pysk wylecieć
z kancelarii i to
z wielkim hukiem.
-- W korespondencji z
dziennikarzami fundacja przyznała,
że 21 czerwca w Belwederze odbyła
się kolacja, organizowana
przez kancelarię prezydenta.
Byli tam również ludzie biznesu.
-- Jakub Korus, 19:30.
-- Karol Nawrocki jest teraz
w USA. Weźmie udział w 81. sesji
Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
Wszyscy czekają jednak na to,
co powie Donald Trump. Będzie to
jedno z najciekawszych wystąpień
amerykańskiego prezydenta w tym
roku. Łączymy się z Marcinem
Antosiewiczem. Czy możliwe jest
spotkanie Trumpa z prezydentem
Iranu, który również
przylatuje do Nowego Jorku?
-- Tak. Brzmi sensacyjnie,
ale przed chwilą w Telewizji
Fox News Donald Trump powiedział,
że prawdopodobnie byłby na to
otwarty. Wczoraj wieczorem Trump
wcześniej wrócił z Camp David
do Białego Domu, bo Irańczycy
mieli przesłać nową wersję ugody.
Dziś mówi, że ma do wyboru trzy
opcje: albo cytat "rozwali cały
kraj, oba o Iranie, albo cytat,
pozwoli im gnić gospodarczo.
Chodzi o sankcje albo cytat,
zdecyduje się na zawarcie
porozumienia. Do Nowego Jorku
deszczowego Nowego Jorku zjeżdżają
światowi przywódcy, wojna
na Bliskim Wschodzie i blokada
cieśniny Ormuz są tematem numer
jeden. Tym bardziej, że konflikt
się rozszerza. Irańska bojówka
Huti, atakuje cele w Arabii
Saudyjskiej, chcą w ten sposób
zablokować kolejny szlak handlowy
na Morzu Czerwonym i zablokować
kanał Sueski. Jeżeli by do tego
doszło, to szybko zatęsknimy
za obecnymi cenami benzyny. To
będzie pierwsza sesja ogólna
ONZ w całej jego historii,
na której zobaczymy oficjalnie
podzielone już Zachód na Amerykę
Trumpa i Europę z Kanadą.
-- Marcin Antosiewicz,
bardzo dziękuję.
W Warszawie marsz zwolenników
Grzegorza Brauna. Na ustach
nienawistne hasła wymierzone
w cudzoziemców, w szczególności
w stronę Ukraińców, i te
dyskredytujące ostrzeżenia
o rosyjskich atakach.
To język Kremla, mówią rządzący
i podkreślają, że to wyłącznie gra
o polityczny zysk na najniższych
instynktach, na których skorzysta
Moskwa. Anna Łubian-Halicka.
-- Gdy Rosja atakuje coraz
mocniej, a premier ostrzega
przed kremlowską propagandą...
-- Musimy zdać ten
egzamin wszyscy.
-- W centrum Warszawy
padają takie postulaty...
-- Dlaczego my mamy uczestniczyć
w nie naszej wojnie?
-- To dzisiejszy marsz zwolenników
Grzegorza Brauna, na jego czele
z pozoru neutralne hasło. Za
którym kryją się takie teorie...
-- To nie jest nasza wojna.
-- Ukraińcy mają żądania
terytorialne. Ukraińcy. Rosja nie
ma.
-- To ostatnie ogniwo łańcucha
dezinformacji. Tak, napędzanej
w internecie.
-- Reżim kijowski,
reżim zełeńskiego.
-- Grzegorz Braun mówi dzisiaj
językiem Rosji. A tego typu
marsze za pokojem, czyli de
facto za kapitulacją Ukrainy,
to jest po prostu zdrada.
-- Ale Grzegorz
Braun nieustannie...
-- Służy Ukrainie, to jest
ten status, który nam tutaj
przeznaczono.
-- Sieję nienawiść wobec
narodu ukraińskiego.
-- Mamy przecież do czynienia
z przeniesieniem na polskie
terytorium chorób społecznych,
a mam tu na myśli i bandytyzm,
i choroby weneryczne,
i rozmaite inne egzotyczne.
-- Jak Putin będzie rozdawał
przyszłości ordery, to Braun
dostanie jako pierwszy złoty medal
za sianie najlepszej na świecie
propagandy prorosyjskiej.
-- I go ludzie nawet się z tym
nie kryją. To konferencja sprzed
trzech dni.
-- Jesteśmy pod okupacją
ukraińską.
-- Obecny tu dyrektor biura
poselskiego Konfederacji Korony
Polskiej w czerwcu bawił
w ambasadzie rosyjskiej
na przyjęciu z okazji Dnia Rosji.
-- Pozdrowienia z Moskwy.
W czwartek wysłał ten polityk,
który według medialnych doniesień
ma trafić na listy wyborcze
Konfederacji Grzegorza Brauna.
-- Tu jest Polska nieukropolia.
-- Ten pan przemyca prorosyjskie
treści. To jest wpisywanie się
w strategię, ale nie Polski,
tylko Federacji Rosyjskiej.
-- Grzegorz Braun ma w tym
polityczny interes, bo choć dziś
było tu około 200 osób,
to poparcie ma większe. W ostatnim
badaniu CBOS jest czwartą
siłą polityczną z poparciem,
blisko 8%, i za rok może stać się
języczkiem u wagi przy budowaniu
prawicowej koalicji.
Dziś i Rozwój Plus.
-- Nie widzę możliwości koalicji
z Grzegorzem Braunem.
-- I PiS zapewniają.
-- Nie będziemy w żadnej
koalicji z Grzegorzem Braunem.
-- Ale rządzący przypominają,
że takie deklaracje PiS już
składał w sprawie samoobrony,
ale później.
-- Aneks.
-- Wciągnął ją do rządu.
-- Jarosław Kaczyński pójdzie
pod pachę nawet z diabłem,
nawet z przyjacielem Putina,
żeby dorwać się do władzy.
-- To zapraszam.
-- Współpraca już jest, zarówno
posłowie PiS, jak i Grzegorza
Brauna podpisali się pod tym
pomysłem. Maszerowania we Lwowie
z okazji 11 listopada. Teraz
ramię w ramię dyskredytują te
ostrzeżenia premiera.
-- Zagrożenia będą coraz bardziej
koncentrowały się blisko granicy
polskiej.
-- Prowadza nas wszystkich w błąd.
-- To człowiek Grzegorza
Brauna. To PiS.
-- Można powiedzieć, straszy.
-- A to politycy Rozwoju Plus.
-- Takie trochę jak to się mówi,
strachy na lachy.
-- Którzy domagają się też,
by Donald Tusk przedstawił tajne
informacje od Amerykanów
na niejawnym posiedzeniu Sejmu,
a zatem usłyszeliby je także
posłowie Grzegorza Brauna.
-- To jest najprostsza droga,
żeby w pięć minut po zakończeniu
takiego posiedzenia.
Ta informacja była na Kremlu.
-- Te słowa do maszerujących dziś
w Warszawie raczej nie dotrą.
-- Manipulacja do kwadratu,
nie tak samo jak z COVID-em było.
-- Bo zgodnie z sugestiami
Grzegorza Brauna, wiedza o świecie
czerpią tylko z wybranych kanałów
w internecie. Anna Łubian-Halicka,
19:30.
-- Dwa tygodnie po spektakularnym
zwycięstwie w Saksonii-Anhalt,
AfD znowu wygrywa. Tym razem
w Meklemburg i Pomorzu Przednim
zdobywając 37%. W Berlinie
natomiast triumf lewicy.
Tak wskazują wyniki Exit Poll.
Łączymy się z Magdaleną
Gwóźdź-Pallokat. Co mogą oznaczać
te wyniki? Jeżeli się potwierdzą.
-- No, jeśli tak zostanie, Moniko,
to w Meklemburg i Pomorzu
Przednim, mimo zwycięstwa
wyborczego AfD, najprawdopodobniej
nadal będzie rządzić premier
z SPD, ponieważ nikt nie chce
z alternatywą dla Niemiec na razie
rządzić. Niemniej ciekawie jest tu
w Berlinie, bo nasuwa się pytanie,
czy zwycięska lewica zdoła
przekonać zielonych, to jeszcze
będzie łatwiejsze, i SPD
do rządzenia. Dla kanclerza
Niemiec to jednak kolejny trudny
wieczór. Jego hadesja z tych
wyborów wychodzi bardzo osłabiona.
W Meklemburg i Pomorzu Przednim
ledwo przekracza 5% próg wyborczy.
Nie było po wojnie jeszcze
takiej sytuacji. Ponure miny,
więc u chadeków radość.
W Alternatywie dla Niemiec.
Meklemburgia Pomorze Przednie to
kolejny land, w którym alternatywa
dla Niemiec według sondażowych
wyników ma największe poparcie.
-- To sensacyjny wynik.
To oczywiste, że to my powinniśmy
tworzyć rząd od ostatnich wyborów,
podwoiliśmy wynik.
-- Ale na razie nikt z AfD rządzić
nie chce. Na drugim miejscu SPD,
i Manuela Schwiesig, która
spektakularnie wydostała
socjaldemokratów
z sondażowego dołka.
-- Cóż, to był zapościk. Niewiele
osób wierzyło na początku,
że uda się stawić czoła
rosnącej w siłę AfD.
-- Dla chadeków wyniki w tym
landzie to najgorszy wynik
w historii.
-- Wyników w Meklemburg i Pomorzu
Przednim nie da się upiększyć. To
katastrofa. CDU walczyła,
ale padła ofiarą zaostrzającego
się starcia między SPD a AfD.
-- Schwiesig od dziewięciu lat
rządzi tym landem. W kampanii
zawsze blisko wyborców.
I w wyraźnej kontrze wobec AfD
z hasłem "kobieta przeciw
niebieskiemu". Barwie. AfD.
-- Meklemburgia Pomorze Przednie
to nie Saksonia-Anhalt.
Tu przeważają rolnictwo, turystyka
i wiatraki. Z tymi ostatnimi
AfD. Chce się rozprawić.
-- Zburzymy wszystkie elektrownie
wiatrowe, precz z tymi hańbiącymi
wiatrakami.
-- Choć AfD głosi antyimigranckie
hasła migranci, w tym Polacy,
też na nią głosują.
-- Protestuję, tylko żeby
nastąpiło jakiekolwiek zmianę,
tak? Bo to, co się dzieje, to jest
po prostu no, idzie w złą stronę.
-- Ale w Löknitz, tuż
przy polskiej granicy, długo nie
trzeba szukać też tych, którzy
przyczynę tego złego kierunku
upatrują w silnej AfD.
-- AfD jest partią prorosyjską,
żądają otwarcia
gazociągu Nord Stream,
jest antypolską, i czego można się
spodziewać? Na pewno zamknięcia
granic, więc wydaje mi się,
że to nie jest w interesie
tutaj Polaków mieszkających
na pograniczu.
-- W Berlinie o takich wynikach
Alternatywa dla Niemiec może
na razie tylko pomarzyć.
Choć i tu rośnie w siłę.
-- Po raz pierwszy mamy tak silną
prawicowo-populistyczną partię.
-- Tu z hadekami wygrała lewica,
która chce kontrolować czynsze
i przejmować mieszkania
w wielkich koncernów.
-- W naszym mieście miłość
i sprawiedliwość wygrały
z nienawiścią. Wszyscy to razem
pokazaliśmy, i ten sygnał idzie
w świat.
-- Po wyborach tych trzech landach
Friedrich Merz jest wyraźnie
osłabiony. W Meklemburg i Pomorzu
Przednim hadecy osiągnęli
najniższy w historii wynik.
-- Wiele osób zastanawia się, czy
kanclerz przetrwa poniedziałek.
Jego odejście oznaczałoby jednak
jeszcze większą niestabilność
w i tak już trudnej sytuacji.
-- I byłoby na rękę Rosji. Dla
19:30, Magdalena Gwóźdź-Pallokat,
Deutsche Welle, Berlin.
-- Zaledwie tydzień po tragedii
na przejeździe kolejowym
w Sokolnikach, gdzie ciężarówka
wjechała pod pociąg, policja
ruszyła z kontrolami z pomocą
drona. Funkcjonariusze sprawdzali,
czy kierowcy stosują się do znaku
STOP i upewniają, czy nie
nadjeżdża pociąg. Tylko w jednym
miejscu w zaledwie kilka godzin
posypały się mandaty, na 7,5
tysiąca złotych. Maria Guzek.
-- Jakiś dokument od pani dostanę?
-- Za złamanie przepisów
posypały się mandaty.
-- Kierująca naruszyła zakaz
wjazdu na przejeździe kolejowym,
gdy sygnalizator nadawał sygnał
czerwony migający. Kierująca
została ukarana mandatem.
-- Mandat 2 tysiące złotych.
Do tego 15 punktów karnych. To
niewiele, biorąc pod uwagę,
że chwila pośpiechu może kosztować
zdrowie, a nawet życie.
Policjanci zaostrzyli kontrolę
po tym tragicznym wypadku.
Zderzeniu pociągu z ciężarówką
w Sokolnikach-Suchych. Rannych
zostało blisko 20 osób.
Jedna zginęła. Służby obserwują
przejazdy nie tylko z ziemi,
ale i z powietrza. W Ostrołęce
i Radomiu przy pomocy dronów.
W ciągu kilku godzin 25 kierowców,
w tym także zawodowych, zostało
ukaranych za niestosowanie się
do przepisów.
-- Do tego od tego tygodnia
wystawiać mandaty bez czekania
na patrol policji mogą też
strażnicy miejscy i gminni.
-- Mogą kontrolować, czy
uczestnicy ruchu stosują się
do zapór, półzapór, do tej
sygnalizacji, która jest
na przejazdach kolejowych.
-- Polska zajmuje pierwsze miejsce
w UE pod względem liczby ofiar
śmiertelnych na przejazdach
kolejowych. Od początku roku
w 130 wypadkach zginęły 34 osoby.
To przejazd kolejowy w Gdańsku.
Cudem nie ma ofiar. Kierowca
tira zlekceważył sygnalizację,
mógł wyłamać rogatkę, jednak
tego nie zrobił. Zaczął manewry
na przejeździe, a mógł spokojnie
zjechać.
-- Może mi się uda, może przelecę.
Jak tak długo pociąg nie jechał,
to ja na pewno zdążę.
Takie jakby ogólne zniechęcenie
do poszanowania
przepisów drogowych.
-- A przepisy mają być zaostrzone.
Projekt zmian w prawie o ruchu
drogowym został już
skierowany do Sejmu.
-- Każdy kierowca, który nie
zastosuje się do sygnału STOP,
czerwonego światła na przejeździe
drogowo-kolejowym, straci prawo
jazdy na 3 miesiące. To jest
surowa kara, natomiast wiemy,
że to działa.
-- W Polsce przejazd kolejowy jest
średnio co półtora kilometra,
co czyni naszą sieć jedną
z najbardziej zagęszczonych
pod tym względem w Europie.
Przy okazji modernizacji linii
kolejowych przejazdy są prowadzone
tunelami lub wiaduktami,
ale nie wszędzie.
-- Mamy 12 tysięcy przejazdów.
Nigdzie na świecie nie ma tak,
że każdy taki przejazd został
zlikwidowany. Nie będziemy
na dróżce lokalnej budować
drogiego przejazdu, jeżeli tam
jest np. 10 pociągów na dobę.
-- W Polsce do wypadku
na przejeździe kolejowym dochodzi
średnio co drugi dzień.
Maria Guzek, 19:30.
-- Brytyjski piosenkarz Ed Sheeran
przeprasza i przyznaje się
do błędu. Po raz pierwszy wprost
odniósł się do kontrowersji wokół
swojej trasy koncertowej.
Tego, co dzieje się w Gazie,
nie da się usprawiedliwić,
mówił ze sceny w Filadelfii.
Wcześniej z jego tournee został
usunięty raper, który udzielił
poparcia Palestynie. Ta decyzja
wywołała falę krytyki i pytania,
czy przepraszam wystarczy,
by zażegnać kryzys. Agnieszka
Śmiechowska.
-- Jego muzyka łącząca pop
z elementami folku i rocka od lat
przyciąga miliony fanów na całym
świecie, ale po koncercie
w Filadelfii komentowane jest
nie show Eda Sheerana, a słowa,
które padły zanim
zabrzmiała muzyka.
-- To, co wydarzyło się w Izraelu
na Festiwalu Muzycznym Nowa,
7 października, było przerażające
i pogłębiło wielowiekowe
cierpienie Żydów. To,
co dzieje się w strefie Gazy,
jest katastrofalne, nieuzasadnione
i nieproporcjonalne.
-- Artysta nie krył emocji.
-- Popełniam błędy i jest mi
z tego powodu bardzo, bardzo
przykro.
-- Bo ten występ był pierwszym.
Od wybuchu największego kryzysu
wizerunkowego w jego karierze.
Wszystko przez decyzję o usunięciu
z trasy koncertowej artysty,
który miał występować przed
Sheeranem jako support.
Michael Moore został wyrzucony
przez to oświadczenie.
-- Chcę, żeby te słowa wybrzmiały
głośno i wyraźnie, tak żeby ludzie
w strefie Gazy i na okupowanym
zachodnim brzegu wiedzieli,
że o nich nie zapomnieliśmy.
-- Powiewające flagi Palestyny
pojawiały się wielokrotnie
na jego koncertach, razem z nimi
zapewnienia, że krytyka władz
Izraela nie jest równoznaczna
z krytyką narodu żydowskiego.
Na wyrzucenie Michael Moore'a
nalegał miliarder Robert Kraft,
który zakazał występu muzyka
na swoim stadionie, do tego
namówił też innych właścicieli
obiektów, na których miał
zaśpiewać artysta. Ed Sheeran
w oświadczeniu zaznaczył,
że nie miał wpływu na tę decyzję.
Mimo tłumaczeń, Filadelfia
przywitała go protestami.
-- Majątek Eda Sheerana szacowany
jest na około 400 milionów
dolarów. Mógł sobie pozwolić
na rezygnację z kilku koncertów,
ale był zbyt tchórzliwy.
-- Jeśli nie wybierzesz strony,
to znaczy, że już ją wybrałeś.
Ludzie odsprzedają swoje bilety.
Do tej pory Ed Sheeran zapełniał
całe stadiony, ale organizatorzy
koncertów w Filadelfii musieli
obniżyć cenę biletów. Od muzyka
zaczęli odwracać się
też inni artyści.
Michael Moore zapowiedział,
że przekaże milion dolarów,
które zarobił na trasie
koncertowej Sheerana, organizacjom
pomagającym Palestyńczykom.
W ruinach strefy Gazy powstał
mural z jego wizerunkiem.
Jako artyści żyjący w strefie Gazy
czekamy na wsparcie od każdego,
kto dostrzega prześladowania
w jakich żyjemy.
Ed Sheeran postanowił mówić
o nich dopiero teraz.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
Ulice traktują jak tor wyścigowy,
łamią przepisy i czują się
bezkarni. Elektryczne motocykle
zdominowały ulice i parki,
prowadzą je, nastolatki nierzadko
bez kasków, za to niemal zawsze
bez uprawnień. Policjanci
alarmują, te pojazdy to nie
zabawki i przypominają rodzicom
o konsekwencjach. Tomasz Mildyn.
-- To wideo powinno być przestrogą
dla rodziców, którzy kupują swoim
dzieciom elektryczne
motocykle. 14- i 16-latek jechali
bez tablic rejestracyjnych
po chodniku, więc zainteresował
się nimi patrol Rybnickiej
drogówki. Motocykliści zaczęli
uciekać, podczas pościgu stracili
panowanie nad motocyklami i wpadli
w ręce policji. Rodzice
konsekwencje odczuli od razu.
-- Opiekunowie tych nastolatków
zostali także ukarani mandatami
karnymi za udostępnienie tych
pojazdów do użytku na drodze
publicznej.
-- Sprawa trafiła do sądu
rodzinnego, który zdecyduje
o dalszym losie nastolatków.
Obaj nie mieli uprawnień
do kierowania takimi pojazdami,
a same motocykle nie były ani
zarejestrowane, ani ubezpieczone.
-- Jeśli taki pojazd
niedopuszczony do ruchu znajduje
się na drodze i ktoś się nim
porusza, łamie w ten sposób prawo,
my jak najbardziej wyciągamy
z tego konsekwencje.
-- Tak było podczas akcji "Legalny
elektryk" w województwie
warmińsko-mazurskim pod koniec
sierpnia. Policja zatrzymała
8 podobnych pojazdów, większość
skierujących to nastolatkowie,
ale trafił się nawet uwaga
9-latek. Rodzice dostali mandaty,
sprawy dzieci będą miały ciąg
dalszy w sądach rodzinnych.
-- Powinny być uregulowane,
że musi być to zarejestrowane.
-- Zdaniem specjalistów konieczne
są zmiany w prawie, które utrudnią
sprzedaż pojazdów bez homologacji.
I uregulują szybko rozwijający się
rynek elektrycznych motocykli.
Ale ważne jest też, żeby rodzice
zdawali sobie sprawę, co kupują
swoim dzieciom.
-- Nie działa odpowiedzialność
rodziców, którzy kupują takie
sprzęty. Każdy z nas jest świadomy
chyba tego, że kupuje dla swojej
pociechy, dla dziecka sprzęt,
który nie powinien być w użytku.
Po tym jest ostatnio głośno.
-- Ministerstwo Infrastruktury
tłumaczy, że zna problem
i nowelizacja ustawy
homologacyjnej ma w najbliższym
czasie trafić na obrady rządu.
-- Będą nakładane kary
na dystrybutorów, na sprzedawców
takich pojazdów, bo oni po prostu
dopuszczają się niestety
praktyk takich bardzo nieuczciwych
wobec konsumenta, to znaczy
sprzedają takie pojazdy jako
rowery elektryczne, chociażby.
-- Rodzic, który udostępnia taki
pojazd do ruchu na drogach
publicznych swojemu dziecku,
może zostać ukarany mandatem
od 1000 do 5000 złotych i liczyć
się z konsekwencjami sądowymi.
-- Jeśli taki pojazd nie posiada
w ogóle pedałów, tylko ma
podnóżki, i tylko poruszamy
się przy pomocy manetki,
no to wtedy musimy już powinna się
taka lampka zapalić dla rodzica.
-- Zdrowy rozsądek może uchronić
przed konsekwencjami prawnymi
i finansowymi. Na zmiany przepisów
trzeba będzie poczekać jeszcze co
najmniej kilka miesięcy.
Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Były więzień polityczny Andrzej
Poczobut wrócił już do Polski
z podróży na Białoruś, którą
odwiedził po raz pierwszy
po uwolnieniu i deportacji.
Dziennikarz spotkał się w Grodnie
z rodziną i z przyjaciółmi. Przez
lata był jednym z najbardziej
rozpoznawalnych przedstawicieli
polskiej społeczności
na Białorusi, oraz krytykiem władz
w Mińsku. Michał Niewodowski.
-- Andrzej Poczobut, gdy tylko
odzyskał wolność, konsekwentnie
deklarował, że wróci na Białoruś.
-- Nie było entuzjastów wśród
moich bliskich. Takiego pomysłu
mojego. No ale jakby
wszyscy to też zaakceptowali.
-- Na początku września
ponownie przekroczył granice.
-- I chyba też trochę przetestować
reżim, w jaki sposób się zachowa.
Czy rzeczywiście skończy się tak,
jak wiele osób się obawiało.
-- To była podróż sentymentalna
do jego Grodna. Podczas
tygodniowego pobytu
interesowały się nim służby.
-- Wróciłem do domu literalnie
po 5 minutach pojawił się
funkcjonariusz.
-- Poczobut planuje wrócić
na Białoruś i tam napisać książkę
o swojej historii.
-- To jest naturalne, że jest
wewnętrzna potrzeba opowiedzieć
tę historię od początku
i do końca. Chodzi o to,
że nawet najdłuższy wywiad nie
pozwala opowiedzieć wszystko,
co było w ciągu tych 5 lat.
-- Raport specjalny opowiada dziś
o powrocie, a nawet powrotach
Andrzeja Poczobuta na Białoruś.
Dziennikarza i opozycjonisty,
który spędził w Łagrze 1859 dni.
-- Dzień tam się zaczynał
o 5 nad rano, włączano hymn
Białorusi i włączano światło.
I tak się zaczynał dzień.
-- Reżim Aleksandra Łukaszenki
w ostatnich latach skręcił
w kierunku totalitaryzmu.
-- Takim dobrym tego przykładem
jest to, że napisanie choćby
niewinnego postu w sieciach
społecznościowych można trafić
na 2 lata do więzienia.
-- W białoruskich Łagrach jest
około 900 więźniów politycznych.
-- Tam to śniłeś bardziej
o rodzinie, o bliskich,
a tu w tej chwili często
śni mi się więzienie.
-- Jednych się zwalnia, innych
się wsadza. I ten poziom strachu
w społeczeństwie nadal
jest utrzymywany.
A bez takich ludzi na Białorusi
nic się nie zmieni.
Michał Niewodowski, 19:30.
-- Ta historia pokazuje, jak ważne
jest wsparcie i rozmowa. W TVP
VOD są już dostępne pierwsze
odcinki serialu "Słoneczna poza
ciszą".
To pierwsza tego typu produkcja
internetowej platformy TVP.
Opowiada o społeczności
niewielkiego miasteczka,
w którym rozmowa o zdrowiu
psychicznym wciąż budzi lęk
przed oceną, i społecznym
wykluczeniem. Sandra Menier.
-- Na Słonecznej
otwierają gabinet.
-- Niektóre historie oglądamy,
żeby sprawdzić, co wydarzy się
dalej. Inne, bo nagle odkrywamy
w nich kawałek własnego życia.
-- To już będzie wiedzieć.
-- W Słonecznej poza ciszą nie
ma prostych ludzi ani prostych
odpowiedzi. Są związki, które
pękają, słowa wypowiedziane
za późno i takie, na które
przez lata nie wystarczyło odwagi.
-- Proszenie o pomoc jest
strasznie trudne. Każdy z nas
dźwiga jakiś krzyż. Wydaje mi się,
że nie ma ludzi bez problemów.
-- Kamery gotowe.
-- Bo za zachowaniem, które nas
drażni, czasem kryje się strach.
Za złością, bezradność,
a za milczeniem coś, czego jeszcze
nie znamy. To, co zaczyna się
w gabinecie, z czasem wpływa
też na ludzi wokół.
-- Może być tak, że terapia
uratuje życie. Dlatego jest to
temat społecznie bardzo,
bardzo istotny.
-- Żeby ta opowieść nie tylko
dobrze brzmiała, ale też była
wiarygodna, nad scenariuszem
od początku czuwali specjaliści.
-- Pani profesor Lewandowska,
która na bieżąco też czytała
od samego początku scenariusze
i nam doradzała, w jakim kierunku
mamy iść, czy to jest poprawnie,
czy się wszystko zgadza.
-- Ale Słoneczna nie zamyka
świata w gabinecie terapeuty,
bohaterowie szukają odpowiedzi
w zupełnie różnych miejscach.
Od psychoterapeutki po zwolennika
naturalnego leczenia.
-- Jest taka metoda
stanisławskiego, w aktorstwie. To
znaczy, wcielanie się w postać,
poprzez poszukiwanie przeszłości,
której nie ma w scenariuszu.
I w ramach tych przygotowań
zrobiłem sobie lagę.
-- I wygląda na to, że widzowie
chcą zostać z tymi bohaterami
na dłużej. Twórcy są zadowoleni
z przyjęcia serialu, a według
informacji TVP VOD jego wyniki
są porównywalne z produkcjami,
które od dawna mają swoją
stałą publiczność. To ważne,
bo Słoneczna jest pierwszym
serialem zrealizowanym od początku
jako oryginalna produkcja TVP VOD.
-- Zważywszy na to, jak
wiele młodych osób zmaga się
z problemami psychicznymi,
z depresjami, które często
są niezauważane, no i potem
wszyscy dookoła mówią: "No taki
wesoły chłopak".
-- Bo dobry serial nie zawsze
musi zabierać nas do świata,
którego nie znamy. Czasem robi
coś trudniejszego, pokazuje nam
człowieka, którego wydawało
nam się, że już rozumiemy.
-- Jak?
-- A potem każe spojrzeć
na niego jeszcze raz.
Sandra Menier, 19:30.
-- Bardzo dziękuję za wspólnie
spędzony weekend. Czas
na "Pytanie dnia". W studiu są już
Aleksandra Pawlicka i jej gość,
Aleksandra Leo z Unii Centrum.
Spokojnego wieczoru.
-- Dobry wieczór.
Aleksandra Pawlicka, zapraszam
na "Pytanie dnia", a z nami
w studio jest już nasza gościni:
posłanka Aleksandra Leo, Unia
Centrum, rzeczniczka tej partii.
-- Dobry wieczór, pani redaktor.
-- Dziś konwencja partii
i przedstawienie programu,
i o tym zapewne porozmawiamy,
ale chciałabym zacząć od tematu
dnia, czyli tak zwanego cennika
prezydenta Nawrockiego. Prywatna
fundacja Centrum Strategii
Rozwojowych, według doniesień
Radia Zet i Newsweeka, miała
proponować odpłatne spotkania
z prezydentem. Jak pani o tym
usłyszała, to panią to oburza,
panią to zaskakuje?
-- Czy zaskakuje? Niestety coraz
mniej. Czy oburza? Oczywiście,
że tak. Muszę przyznać, nigdy nie
spotkałam się z taką sytuacją,
żeby spotkanie z prezydentem
lub otoczeniem prezydenta bliskim
otoczeniem prezydenta było
w zasadzie cennik. Cennik taki,
jak w menu w restauracji,
bo tak to wygląda z tego,
co dzisiaj krążyło w mediach.
Pytanie: co będzie za dzień,
dwa, czy dowiemy się, ile kosztuje
weto prezydenckie, czy dowiemy
się, ile kosztuje ułaskawienie?
-- Cennik, mówimy o 25 tysiącach,
50 i 100 tysiącach dolarów.
Według dziennikarzy to zależności
od tego, czy to było spotkanie
jeden na jeden, czy w szerszym
gronie. Dziennikarze tłumaczą,
bo była już wypowiedź rzecznika,
prezydenta, pana Leśkiewicza,
że kancelaria nie organizowała.
Jednak pracownik kancelarii
wysyłał takie zaproszenia i,
jak piszą dziennikarze, fundacje
stworzyli ludzie, którzy pracowali
w spółkach skarbu państwa